---
title: 我在建中數資的那三年
summary: 一個在「神的領域」闖蕩三年的冒險者的心得
date: 2024-06-05
math: true
tags:
  - Reflection
  - Emotional
image:
  caption: ''
---

一轉眼，在建中三年的時光就過去了。三年前的我肯定沒辦法想像我現在會在這裡吧。

## 推動一切的骨牌

*人生，由一連串的連鎖反應主導。哪怕改變其中一小部分，都有可能產生蝴蝶效應，改變一個人的一生。而在國三畢業的那個暑假，我做出了將會改變我一生的決定，推倒了一塊至關重要的骨牌。*

### 毅然決然離開舒適圈
當年，我就讀私立南山中學的直升科學班，由於已經保證有學校念了，我當下是絲毫沒有壓力的考完了會考。也許正是因為沒有壓力我才能表現的那麼好吧，考完學測的我還真是羨慕當時的我呢。放榜當天傍晚，我看見了一位同學在 Instagram 限時動態上的一張「放棄直升切結書」，原來他會考考到了很好的分數，決定落跑去北一女當小綠綠。他的動態激起了深埋在我心裡的建中夢，於是我當晚和家人討論後隔天便去學校寫了一張切結書，離開給我豐厚獎學金和栽培的南山，前往那植物園對面的第一學府。

這對當時的我來說其實是個還蠻重大的決定。本來約定好的三年同學在畢業典禮後突然說要離別，讓我的同學滿是驚訝和不捨；除此之外，我還要把我在南山三年獲得的大量獎學金幾乎全數歸還，在經濟上也是造成了不小的負擔。不過權衡之後，我還是選擇了離開。

有些離開了南山的學長姐確實有感到後悔，但如今回去看，我一絲一毫的後悔都沒有，這是我至今做過最正確的一個決定。很謝謝當初那位上了北一女發了那篇限動並告訴我該怎麼申請，沒有他的幫忙大概就沒有今天的我了吧。

### 充滿未知的至高之處
「你想要去考數資班嗎？」<br>
另外一位也上了建中的王鶱華在我們某天見面的時候這樣問我。<br><br>
那時我對數資班根本沒有概念，只知道裡面大概會是一群怪物而已。聽說他要準備數資班之後，我也去報名了數資班考試，因為我也想去那最高點看看，揭開那全國的頂尖的神秘面紗。我自己對「資優」這個概念的理解是「資質不該是被培養出來的」，因此我本來是完全沒有打算去準備的，但是有個人激起了我準備的決心。

某天，我的國小同學突然聯絡上了我，和我聊自己的升學情況。雖然我考得得很好，他還是不停跟我炫耀，聽到我上了建中之後發現自己優越不了我，於是他開始拿自己的國中同學炫耀，說什麼他考上了建中科學班很厲害很聰明之類的。雖然不久前的我明明連建中的科學班跟數資班是什麼都不知道，但當時的我瞬間怒火中燒，覺得不考上數資班沒辦法為自己出一口氣。

我決定不擇手段，只要能進入數資班就好，於是我開始準備數資班的考試。<br>

雖然是這麼說，但我其實也不知道要幹嘛。我只有聽說有個叫薪哲的補習班出了很多的科學班和數資班學生而已。本來我可以選擇去聽他們的課什麼的就好，但我自尊和理念不允許我去補習，我認為補出來的學生不能被稱為「資優」。於是，我隨便找了幾本高一教科書還有大我兩屆的科學班學長做的考古題整理，自己讀完了高一的課程並寫了幾回考古題練練手感就去戰場了（其實大部分的時間我都在玩 [Warframe](https://www.warframe.com/) 啦哈哈）。滿有趣的是，刷完考古題對我的心理健康產生了嚴重的打擊，我有一回數學不知道在幹嘛，滿分 100 的考卷我居然拿了個 0 分。

### 莫名其妙的入學考

刷完考古題後，除了那回不知道發生什麼災難的數學考卷外，我的數學大概都有個 60~70 左右的成績，自然則是穩定在 80 分以上。問了考過科學班還有也在準備數資班的同學之後，我感覺這成績還蠻穩的，心態還不錯。況且，我數學只要考出非零實數的分數大概就會比我的最低紀錄高了吧。

上了考場，我發現自己數學基本上啥都不會寫，多選題只能把答案分組看有沒有用，填充只寫了個一半左有，手寫沒有全會的題目。

自然考科更是慘烈至極，我們當年度的單選是惡魔一般的計分制度，如果寫錯了要倒扣。一般來說，倒扣的用意是為了讓亂猜的考生不要靠運氣獲得更高的分數，因此會把猜題目的期望值歸到 0。但那份考卷的作者（aka 我未來三年的自然科老師們）不這麼認為，那份考卷的單選每選錯一題就會倒扣 $110\%$ 以上的題分；就是猜錯一題會把你前面辛苦算對的一題直接賠光光還順便再扣一點走的意思。這種狗都不猜的題目設計基本上就是告訴你：除非你這題有完全的把握，不然寫都不要寫。偏偏我自己最擅長（自稱）的物理題目是我看過歷屆最難的物理，那個手寫計算題老師事後承認是全國賽還是什麼的競賽題，當年學生的答對率是 $0\%$，物理老師對這數字很滿意，因為他說暑假來學校改考卷讓他很不爽，他覺得要讓自己改輕鬆一點。

考完之後我整個都沒有心態了，想著在建中念普通班也不錯。<br>

結果幾天後的成績又給我燃起了一線生機，看到不知道是什麼的 T 分數，本來想說自己成績可能還不錯，我立馬去 google「什麼是 T 分數」。我發現自己的成績其實是真的滿爛的，數學 57；比較拿手的自然甚至只有 55。如果把這兩科的分數直接拿去跟當年的考生數量拿過去換算的話，會發現我的成績分別是 57 跟 62 左右，而數資班只透過考試收 58 個人（兩個保送進去，一個是以後會提到的天才劉澈）。基本上是沒什麼希望了，因為可能會有偏科的把我用單科揍下去。

放榜的那天，奇蹟發生了，我以比錄取線高 0.4 分的些微差距壓線進入了數資班。直至今日，還沒有什麼比賽或是考試結果公布比這還要驚喜。

## 超越想像的世界

*進來建中前，我從來沒有想過我選擇的竟然是一個這樣的世界。聽別人口中述說的自由學風、臥虎藏龍的學生組成、破爛不堪的校舍……種種流言都比不上親身經歷這瘋狂的一切。*

### 第一學府的下馬威

剛入學，我就報名了所有科目的免修還有各式各樣的能力競賽。我當初以為要國中成績單才能報名免修，還特別回去南山拿了成績證明（那張單子長得超級唬爛），沒想到錄取數資班之後特教組長說可以直接申請，特權真好！

由於校方限制一個人只能報名最多四科校內能力競賽（數學、資訊和自然選兩科），所以我選了國中最喜歡的物理跟化學還有數學和資訊。報名這麼也沒有什麼夢想進入校隊之類的，就只是想要看看而已。

果不其然，建中的老師們給了我們這些新生一次下馬威，告訴我們建中沒那麼好混。我的免修是全數槓龜的狀態，全槓龜不是什麼大不了的，比較搞的是物理老師特地在全班面前叫我的名字，然後跟我說我差一題過，超不爽的。不過班上好像也沒有什麼人通過，開始有人大量通過免修貌似是下學期才開始的事。至於能競，基本上也是沒有什麼亮眼的表現。我數學好像只拿了 16 分的樣子（滿分是 100），不過好像差一點就拿佳作了 XD。物理跟化學也是被打爛，連佳作的車尾燈都看不到。

那次的資訊能競我記得的細節不多，唯一還記得的大概就是我在和題目掙扎到一半時見到了一位突然站起的捲髮少年，揹著書包離開教室。他在比賽比到一半就破臺了，反觀我除了簽到題什麼都寫不出來。不過，最後來了個驚喜，雖然打得很爛，但是我憑著高一保障名額進入了建中的資訊校隊培訓，也是這次的機運讓我正式踏入了資訊競賽圈。

### 資訊校隊培訓

那年的校隊培訓講師特別讓我印象深刻的是 8e7 和 FHVirus 學長，他們很認真地上課，雖然我基本上是什麼都沒聽懂就是了。課程內容大部份都很簡單，不過那時候的我不知道是被嚇到了還是單純沒開竅，基本的原理還是沒有聽懂。

培訓時烙印在我腦海裡的還有幾個自顧自打著程式的學生，本來我以為他們都是高二的學長，後來才知道他們都是跟我同屆的學生。那些人是張庭瑋、陳柏凱和劉澈，最後都成為了資奧國手。

認知到自己和他們的差距後，一股自卑湧上心頭，正是這股自卑阻止了我全心全意投注在資訊競賽上。如果那時我願意繼續在這條賽道上全力衝刺的話，說不定一切都會變得不一樣呢。

### 我見識了知識之深淵

在校隊培訓時，學長向我們大力推薦了資訊讀書會，一個主要由高二學長所籌備的活動。那裡的課程主要是為了準備學科能力競賽和奧林匹亞所準備的，用比校內培訓更快的步調介紹各種程式競賽的技巧和理論。原本就已經跟不上校隊培訓的我，在聽過幾節課後更是落後了更多。我和那些願意全力以赴的人的差距也在日漸擴大。我覺得我在資訊讀書會最大的錯誤就是沒有好好把握練習的機會，就算聽不懂整份課程，慢慢練習的話日積月累也能累積一點實力的。

有位叫做王政凱的學長，我當時不管到哪都會看到他，資訊校隊培訓、資訊社、讀書會。我常常聽到他推廣地科讀書會，因為他我也去了地科讀書會聽了幾門課。地科讀書會的內容比起資訊讀書會更好理解一些，而且感覺不太像在比競賽，我當初是單純把去讀書會當興趣的在參加，現在想想可能這才是正確的學習態度吧。除了王政凱學長，我還在地科讀書會認識了涂宇軒學長，比我大一屆的數資班學長，還有一些同年級的同學，還蠻開心的。

### 那間日本料理

某天參加資讀的晚上，我經過了一家學校附近新開的日本料理，看到菜單的價錢後我感到很驚豔，於是我點了一碗鮭魚丼，想看看究竟 170 的生魚片丼能長什麼樣子。結果送上來的東西完全超出我的想像，快要比手掌大的鮭魚生魚片，把底下的醋飯掩蓋，和夢一樣。

那間店的名字叫做ゆき，老闆是很友善的日本人。在那之後，我每天都會到ゆき報到，一天至少一碗。我到店的頻率高到老闆甚至會請我吃試做的新商品，問我覺得怎麼樣。ゆき可以說是承包了我高一高二一半以上的幸福吧，能在那間店吃午餐是我一天最期待的事。

### 南山幫我的臺大物培

在南山國三的時候，有個準備高中資優營（現在的人才培育計畫）的夜間課程，我因為晚上沒什麼事就選了物理人培的準備課程去參加。說是準備課程，不過其實差不多就是教一些高中物理和刷考古題，也沒有什麼比較特別的課程。

上了建中後，我跟班上一堆同學一起報名了入學考。入學考的題目確實和考古題沒什麼太大差別，難度、數量和題目內容基本上和往年沒什麼差別。不過我對入學考還是很有印象，因為當時我唯一不會的數學題剛好是我刷過的考古題，雖然我還是不會解不過我記得答案，答案剛好就是我生日！於是我在答案卷上填上了自己的生日，即使完全不會算那題，我還是拿了滿分。除此之外，物理的考試也很有趣。題目有很多噁心的數字，基本上就是叫我們當人體計算機。但我就是不服這種考試方向，所以所有題目裡的 $g$ 我都很叛逆的直接把他當 $10$ 來算，最後再稍微把答案改大或改小一點點。憑藉我的~~精密計算~~唬爛，我拿到了一個很不錯的分數，和班上同學比好像是第一還是第二吧。

進去之後，我其實沒有什麼在聽數學課，因為老師會一直忘記自己教過泰勒展開然後一直跳針。不過高一的物理課還挺有料的，學到滿多東西的。

### 慘烈的 NPSC

NPSC 大概是高中生能體驗到的少數 ICPC 制比賽，基本上就是三人一隊，要一起解若干題全有全無的題目，以 AC 時間和答錯次數來做排名的比賽制度。

我和賴泓安和陳澔樂一起參加了高一那年（2021）的 NPSC。那年賽制比較奇怪，只有一場，所以題目難度分布對新手比較不友善，五個小時的比賽我們好像只解出兩題吧，超醜。

那場比賽最大的收穫大概就是去賴泓安家玩還有蹭到他們家的飯了吧 XD。

### APCS 與資奧初選

從國中時我就聽說了 APCS 的存在，很多人都說考很高就可以有大學，我聽到之後就很心動，然後就去報名了。我那時候是真的很菜，不過因為實作有一題剛好是二分搜被我看出來所以給我撈到了 5/4 的分數。不過班上同學不知道為什麼都遇到奇怪的問題，不是忘記報名就是被觀念題搞心態之類的，只有我有拿到資奧初選的門票。

資奧初選可能跟我有仇吧，每次都會遇到有的沒有的問題。高一的那次資奧初選我寫一寫結果發現那臺電腦不能編譯，心態整個都沒了。那時候換電腦還沒給我補時讓我還蠻難過的，不過補不補我大概還是沒辦法寫出那題 2022 就是了。

我的分數最後只有一百出頭，雖然很爛不過我是真的沒什麼練習，所以也沒有什麼好抱怨的。

### 資訊之芽

資訊社的學長一直推我們去參加臺大資工學長姊辦的資訊之芽，所以寒假的時候班上的一些有比資訊的同學就一起去報名了。我、吳亞倫、陳澔樂都有進臺大的班，但賴泓安好像運氣不好還是 essay 寫的不讓人滿意就被送去新竹了。

資芽的課程真的非常扎實，在理論和實作也有很不錯的平衡，對資訊有興趣的學弟妹真的很推薦報名。是說大概就是從資芽開始，陳澔樂就開始突飛猛進然後狠狠把我們三個甩到腦後了。

一件好笑的事情是，資訊之芽和物培的時間是衝到的，所以我就一直在物培請公假去資芽上課。因為物培的學期成績要看出席率，所以一直請公假的我直接把出席率拉滿，間接幫我自己搞到了高一的優良結業。

### 回文老師與免修

寒假結束後，就是免修考的第二戰，老實說學期中我沒有什麼把心力放在讀後面的東西，可能只有數學有稍微讀一點吧。意外的是，我的地科莫名其妙的壓線過關了，拿到了 C 級免修，和蕭宇博還有吳亞倫拿到了超限量的地科免修（數學免修有很多機會可以過，但地科過了這學期就沒有了）。

本來很開心的我們收到[李文禮](https://youtu.be/Q-_XMqxa0Ck)老師通知，告訴我們免修還要交作業，只有段考可以免考。聽到之後我們就不太高興了，因為整個學期老師的規畫都沒有上課，只有每個學生上台報告地科課本裡面的內容，期末考題目原本規劃甚至是同學自己出，所以我們基本上什麼福利都沒有，是名存實亡的免修仔。

好像也就是這個學期，陳彥臻決定火力全開告訴大家誰才是老大，一口氣過了幾乎每一科免修，成為課表只有體育課的男人。

### 唬爛英文簡報比賽

英文老師告訴我們學校有舉辦英文簡報達人賽，當時常駐班排一的張勝勛同學跑來問我願不願意跟他一組，我感覺有分可躺，馬上就答應了下來。

不知道為什麼，我沒有想過這麼優秀的同學會是死線魔人，不斷定時回報進度，讓我感到壓力山大。不過正所謂一分耕耘一分收穫，我們拿到了很優秀的成績，我也很高興能跟張勝勛共事。這次比賽雖然很辛苦，不過也讓我感覺和遙遠的那位神親近許多。

### 突入！地科奧林匹亞選訓營

學期中，我收到一封地科校隊初選的通知郵件，何亮宏那時拿過來問我要不要亂喇一波，我想說我有去地科讀書會聽過幾次課，也有地科免修，比一下感覺不虧。

經過被跳過的校內初選（人太少 XD）、根本沒看懂的校內複選，我們莫名其妙當上了建中的代表，也算是某種程度上的當上校隊了吧。我們去參加選訓營初選（入營考）的時候也是唬爛了一波就很幸運的進入了選訓營，成為班上的第一批選訓仔。

那年的地奧選訓營辦的非常爛，不僅沒有床要自己帶睡袋，食堂的東西難吃的要命，那個芹菜簡直就是未受馴化，嚼了半天還是嚼不爛，吐出來變成一團纖維。除此之外，整個林口校區還到處都是蚊子，沒帶防蚊液的基本上就是宣告死亡。臺灣一點都不重視比地奧的學生，我們連狗都不如，如果學弟想比地奧的話，請三思。真的想要研究地科的話，務必要選國外的大學。

我爸也是學地科出身的，他曾經告訴我讀地科長大會沒飯吃。我在選訓營的時候發現，他說的是錯的，讀地科哪需要長大才沒飯吃？我現在就沒飯吃了。

我對高一地奧選訓營印象最深刻的不是什麼上課的內容，而是我沒在上課的時光，尤其是古生物學，那時剛剛好是資訊之芽的期中考，於是我直接在教授上課時打 code，不過因為我一直被教授打斷所以期中考拿了個壯烈的 0 分。

帶我們體驗地奧的涂宇軒和王政凱都進到了決選營並順利當上了國手，為臺灣摘下兩面獎牌並遠離了學測苦海。差不多是那時，我開始夢想著自己能成為一年後的他們。

雖然我覺得地奧爛透了，自己考試也考得非常爛，但最後成績公布的時候不知道為什麼我的名字出現在了前半名單上。就這樣，我獲得了大學的推薦資格，某種程度上算是第一次上岸（？

### 狂妄之人

高一做了那麼多事情後，我很努力地想要成為一個更有價值的人，於是我同時報名了資訊社和電研社的學術幹部考試。

資訊社的題目還蠻有趣且多樣化的，除了有題本要寫，面試時也有一些酷酷的題目，像是手算模逆元之類的。本來我只是想當個普通的學術而已，結果因為我填自我介紹的時候手賤寫了我想當學術（長）所以我就變成學術長了。說是如此，我的工作基本上都被社長搶去做了，所以我跟一個一般的學術其實沒差多少，只有多排一點課而已（對不起學長 QwQ）。

電研社就比較有趣了，我甚至沒有地電研社，單純是吳亞倫問我要不要考我就把他當資訊社的備胎去報名了。電研社的學術幹部考試是以上機考為主，基本上就各式各樣的演算法題目，那時有好好學的吳亞倫大破臺，而我則是大破腦，只有把基本題跟幾題稍微難一點的題目做出來而已。唯一值得驕傲的大概就是我有一題比吳亞倫先做出來，搶了當時的首殺。

結果最後我兩個社團都錄取成為幹部了，我本來的認知是學術只要講課就好了，所以我就兩邊都接下來了。結果後來才發現原來還要籌備活動，整個人都沒了。

### 忙碌無比的暑假

不只要作為兩個社團的幹部（免費勞工）努力，我還為了申請英文免修，請我爸幫忙報名了 IELTS，希望未來能省下一點時間。除此之外，我還報名了 YTP 和成大資訊邀請賽，希望自己能在資訊領域有所成就。如果你以為我的暑假只有這樣，那你就錯了，作為高一升高二的學生，我還要和班上的同學一起辦建北數資聯合迎新、當暑假資訊讀書會的講師並作為地科讀書會的負責人籌辦暑假地科讀書會。

這個暑假成為了我人生中最忙碌的暑假，具體來說有多忙的，如果一天只能排一個行程，那我需要三個多月的暑假才能把所有行程排下去。

### 開始討厭成大的契機

很早之前，我們班上資芽小圈圈的四個人看到了成大資訊邀請賽的參賽資訊，決定暑假去比一下，順便當度假。那次的臺南行，是我家時隔三年的第一次家庭旅遊（對，我很可悲），所以我非常的期待。結果我媽在旅行的過程中受了很嚴重的傷，到現在都還沒完全康復，整個簡直就是一場惡夢。

## 最幸福的那段時光

*如果說我最懷念高中的哪段時光，那肯定就是從 YTP 開始的暑假到數資成發的那段時光了吧。我和班上同學約定了，當一生的兄弟，在校內也結交了更多同年級夥伴一同歌頌青春。在那看不見的遙遠未來，想必我還是能和他們開心的聊著這段時間的點點滴滴吧。*

### YTP 的蹭飯之旅

我和賴泓安和陳澔樂一起報名了少年圖靈計畫，一個資訊圈最知名的~~專題~~蹭飯活動，我們以不好不壞的成績的成績進入了複賽，拿到了免費的衣服和披薩。但老實說也就這樣而已，也沒有晉級，不過對當時的我們來說已經不錯了。

後來公布晉級名單的時候就是另外一回事了，發現我們離晉級線只差一個子題的時候基本上是心態全無的狀態。沒有被失敗擊倒，我們宣言會在明年發揮實力，進入最終階段。

### 猴神的唬爛稱霸記

聽到智慧鐵人後，你對這個比賽的第一個想法會是什麼？

我本來以為這會是一個比機器人之類的比賽，但我完全錯了。

這是從地奧選訓營的某個隊輔聽來的資訊，但我壓根沒有在聽，其實這是何亮宏聽到後跟胡軒綸講，胡軒綸再揪我們的。就這樣，我們在什麼都不知道的情況下以「Hanuman.」為名開始了我們的傳奇。

初賽時我們整隊沒有人知道接下來要幹嘛，我們就是拿到題目之後開始唬爛。我們的實作題非常慘烈，最後好像只拿了四五十分吧。本來以為文本題會是我們的強項，於是我們打了魔法卡（x2），結果我們只拿了比及格高一點點的分數。雖然不知道比賽怎麼運作，但比完前兩關後我們就覺得自己大概是會被刷掉了。沒想到的是最後一刻劉允中居然在體其題想到一個唬爛，靠洪浩烜的身高讓我們直接大破臺，拿了全國第一的 100 分。整體攤下來後，強運的我們壓線以外卡名額進入了複賽。

複賽和初賽是完全不一樣的兩種賽制，我們要完成一個 90 秒的表演並且完成兩關的密室逃脫（闖關）。表演的主題是望春風，那是一首老歌的名字，但我們隊伍裡面根本沒有人聽過那首歌，我們也不知道要表演什麼，最後靠著胡軒綸和劉允中靠垃圾素材湊出一個還算能聽的配樂，以及國寶級師傅賴泓安和王元粲做了個很猛的皮影戲，勉勉強強完成了一份表演。

你可能會問，我在幹嘛呢？**我在躺分阿！**

複賽的闖關才是我們真正的亮點。老實說，我已經不知道當時的題目了，但是我記得我們每個人都把自己能做的發揮得很好，神擋殺神，佛擋殺佛，每個人各司其職，在兩關都獲得極高的分數。最後，我們靠著還行的表演分數和滿分的闖關分數，以初心者的身分闖入了智慧鐵人的決賽。

那年決賽最爽的就是賽前和賽後的金門遊，用 300/人 的報名費能換到這麼多東西真的很划算。不過可能是我們被複賽的勝利沖昏頭了，我們在遊覽車上不斷的耍猴，耍到被同臺遊覽車上建中科學班的學長罵（很抱歉 QQ）。

決賽是長達三天三夜不間斷的主軸製作，穿插能獲得主軸製作經費的闖關活動。經過了複賽的大勝利，我們本來是想要衝擊闖關王的，結果我們被北一女科班的學姊和建中科學班的學長痛宰，打了幾關後就沒有心態了。於是乎我們改變策略，把闖關當休閒活動，開始認真做主軸。

前半天我們基本上都在闖關和耍廢，進度基本上是零。後面賴泓安看不下去了開始主導討論後就變得有效率很多，我們漸漸步上軌道，賴泓安負責作人偶、我負責打雜跟做小裝飾、王元粲負責~~做螃蟹人~~美術和比地理奧林匹亞……每個人都做好自己的事。最後我們做出了一個我們還算滿意的成品，自信的我們甚至覺得有機會撈到第三名之類的。

頒獎典禮上，聽到第三名不是我們後，心裡就有點小小的失望，因為我覺得我們頂多就拿個第三名。沒想到的是，評審很給我們面子，最後居然給了我們亞軍的肯定，那時我們心裡是又驚又喜，沒想到一個從頭到尾都在唬爛的隊伍居然可以拿到這麼好的成績。

這場比賽絕對是我高中最難忘也最快樂的體驗，Hanuman Forever!

### 能力競賽復仇記

新的一學年開始了，我已經比去年成長了許多，已非昔日吳下阿蒙，因此我想透過成為能力競賽校隊來證明自己。我半開玩笑的給自己設下了一個偉大的目標——成為和去年的王政凱一樣的資訊地科雙校隊。

其實我很清楚知道我自己遠遠不如去年的王政凱，因此我也只是說說而已，當時的我認為能當上地科校隊就應該要偷笑了。令我意外的是，當初的玩笑居然成為了現實。我在資訊能競複賽押對寶，寫了當天最甜最貴的子題，以校隊線本人的成績入選為建中資訊校隊。地科校隊的部分也很順利，聽說我的校內初賽只輸給兩位國手學長，複賽也是每張卷都拿了不錯的分數。

除了地科和資訊拿到校內賽的一等獎外，我的數學和物理也順帶拿了個佳作回來，雖然不是太好的獎，但姑且也算是推到了 100% 的得獎率，算是滿載而歸吧。

就這樣，我誤打誤撞成為了當初所夢想的建中校隊，兩次。

### 從 APCS 畢業了

「沒有建中校隊會笨到 APCS 沒有 5/5 吧」一樣是校隊的陳澔樂和我說。<br>

那時資芽小圈圈只有吳亞倫已經 5/5 了，我們剩下三個都還沒做到，因此我們很認真想要從 APCS 畢業。所幸那次的題目非常簡單，我們三個都在 APCS 拿到了實作滿級分的好成績。

### 大家的偶像布萊恩臺灣（待補）

好像是王民人開始的吧，他到處跟大家宣傳布萊恩臺灣。之後更多認識我的人（王政凱、何亮宏……）加入搞我的行列，導致當時建中競賽圈（至少資訊跟地科）和建北數資幾乎每個人都聽過我的名字。「布萊恩臺灣你是我的偶像，可以跟你要簽名嗎」更是取代早安，看到我必說的問候語。

在這樣的情況下，我在讀書會講了不少課，布萊恩臺灣的名號也流到了下一屆新生的耳中。不知道一兩年後回去還會不會有數資班的學弟妹看著我，對我說：「聽說你是數資班的是吧」。

### 資訊北市賽（待補）

雖然說是當上了校隊，不過我幾乎沒有花太多時間準備北市賽(<-，因為我覺得比我強的人的太多了，不如多花一點時間在讀地科上面。就短期來看，我的選擇也許是正確的吧，不過長遠來看還蠻後悔的。

我的北市賽打得非常小丑，幾乎就是建中最後一名了，拿了個很醜的佳作回來。不過我當時也沒有到很難過，畢竟資訊北市賽的校隊名額太多了，拿佳作也沒有到很丟臉，~~而且王政凱也陪我一起拿了佳作~~。

### 與國手的 NPSC 冒險

有天，陳澔樂問我，陳柏凱要跟他一起比 NPSC，我要不要一起？我聽到後馬上答應了下來，畢竟我從來沒有跟他一起比過比賽，很想和他當好朋友。

我們初賽比的還不錯，基本上每個人都有做事，雖然我只有負責想題（實作能力嚴重不足），不過我有想到怎麼做一題不簡單的題目，還蠻開心的。

決賽的時候我就沒派上什麼用場了，不知道是我狀況不好還是我真的太菜，我明明知道想要考什麼的題目卻怎麼也寫不出來，比較難的題目也沒有派上用場，最後靠陳柏凱和陳澔樂把我 carry 到了第五名。

和他們一隊真的非常的開心，我也默默為自己設下了明年要變得跟他們一樣可靠的目標。

### 地科北市賽

這大概是我競賽旅程少數順風的部分了吧，從校隊爬上來都沒有什麼太大的失誤。即使如此，我在比賽前夕還是緊張得要命。比第二次北市賽的王政凱叫我不要緊張，他告訴我，沒有什麼好怕的。

「放眼望去，你覺得誰打得贏建中校隊？」

雖然還是有點緊張，畢竟建中的校隊還是能打敗建中的校隊，而且當時的其他校隊有人一直不斷給我施加壓力，疑似是試圖搞垮我的心態，所以我很擔心會被同屆的其他校隊揍下去。不過王政凱的鼓勵仍舊是給我打了劑強心針。

北市賽的筆試整體而言算是滿順利的，除了海洋學有一題根本就是考古題的題目因為題目敘述打的怪怪的害我以為自己算錯沒解出來。特別刺激的是中午剛吃完午餐就在所有人面前公布進入口試的名單，沒有進的還會直接公布你是拿三等獎還是佳作，還滿恐怖的。和我同國中的蕭宇博和王鶱華都拿到了沒進口試的三等獎，雖然沒有進口試不過他們也還算開心啦，畢竟至少是剩下的人裡面分數最高的那群。

至於搞我心態的人呢？只有佳作，我想這就是應果循環吧。
<br>

不過下午的口試對我而言就是另外一回事了，不熟悉口試賽制的我（其實沒有人熟悉就是了）在很多關卡都犯了不小的錯誤，剛講出口就知道自己會下去的那種。我本來以為自己可能會沒料了，沒想到最後居然壓線拿了北市賽一等獎，運氣真的很好。

### 被澆熄的烈焰與世界盃

為了準備全國賽，我可說是卯足全力在準備。每天都是公假請滿的生活，我獻祭了高中的平時課業成績，就為了能在全國賽拿個好成績，目標是不要考明年的地奧初選（也就是目標是前二等獎的意思）。

令我沒想到的是，整個全國賽一言以蔽之就是大翻車，人生至今從來沒有這麼嚴重過的失敗。

去臺南白吃白喝大概是整個行程裡面唯一回想起來不會難過的部分了，真的吃了很多好吃的東西，非常謝謝帶隊老師願意帶我們三個到處白吃白喝。

第一天的野外考察被納入整體評比的計算中，比例不大但仍舊讓我壓力山大。我自己對野外考察真的是一竅不通，聽到決選營基本上去了一模一樣的地方，而且有好幾個參賽者參加過決選營後心情更是落到了谷底。整體而言，我的野外考察還蠻不盡人意的，不過比不上後面的慘案，要比擬的話，大概就是一場連環車禍吧。

和北市賽相比，我的全國賽筆試就是一場災難。我的手寫不斷犯低級錯誤、計算機一直出包（按一按會被歸零）、明明認真想想就會寫的東西結果寫了不知道什麼的唬爛上去。手寫完已經心態全無了，後面的口試又將我的信心碾碎。聽到了明明就很簡單的問題腦袋卻一片空白，回答了連白癡都會笑出來的答案。偏偏我抽到的是地質還是地物的題目，剛好是成大教授的專長，而面試我的又好巧不巧是成大地科系的系主任，基本上是臺灣地質界某方面的權威。

公布成績時，我弱小的自我崩潰了。像隻鴕鳥似的，我把自己整個人包了起來，強忍著淚水上臺，領著我不願面對的那張獎狀。雖然三等獎聽起來像個不錯的等第，但對當時的我來說，這否定了我的努力，往我的臉上狠狠甩了一巴掌。

典禮結束後，我繃不住了。我開始放聲大哭，什麼都聽不進去，連獎金確認我都不願意去簽收。我脫序的行為引來了周圍他人的側目，但我壓根不在乎。我只想溺斃於那淹沒我的那份憂鬱。那天，臺南在寒冷的十二月無預警的下起了暴雨，寒冷刺骨的雨水不停劃過我的臉頰。我仍分不清，那時我臉上的究竟是淚水還是雨水。

除了哭泣，我一語不發，不願理睬任何了的安慰和關心。不過我永遠記得，在遊覽車上，電視螢幕播放著世界盃的淘汰賽，Messi 帶領著阿根廷擊破了強敵，往他渴望多年的那大力金盃前進。

「你知道 Messi 嗎？」王政凱問我。

他告訴了我 Messi 的足球生涯，他經歷的痛苦和努力，還有世界盃對他來說是多麼的重要。

「直至今日，他都還沒有成功。可是，這大概是他選手生涯的最後一次世界盃了。」王政凱獨自說著。

「但是不到最後，誰知道結果會是什麼呢？」他語重心長地告訴我。

回家後的幾天，拿了三等一（三等獎中的第一名）的何亮宏還有暖到不行的黃楷翔不斷安慰著失魂落魄的我，陪我走過了當時最艱難的一段時光。非常感謝他們的陪伴，他們真的是醫生不可多得的好朋友。

過了幾天，世界盃的最終決賽在深夜上演，我坐在空無一人的客廳，盯著電視機的實時轉播。天使  Di María 因為對手在禁區的犯規為 Messi 製造了罰球的機會，替阿根廷奪下第一分。隨後又組織了一次精彩的進攻將分差拉到兩分。 

「不錯，Messi 贏了。」我這麼告訴自己，準備打算直接去睡覺。

就在此時，不是別人，法國隊的隊長 Mbappé 因為犯規的罰球和一記精彩的凌空抽射，在最後十分鐘將局面拉回平局。我的心臟開始狂跳。

在加賽的三十分鐘，Messi 和隊友衝入敵方禁區，再度奪得一分。結果在最後三分鐘，憑藉著犯規的罰球，Mbappé 再度拉回平局。在延長賽的傷停補時的最後幾分鐘，法國啟動了令人絕望的進攻。但 Martínez 以一腳之差將球頂了出去，將比賽拉到最後的點球大戰。

「不到最後，誰知道結果會是什麼呢？」這句話不斷在我耳邊迴盪。

最後的點球大戰，法國隊的選手出了大錯，最終阿根廷抱走了那大力金盃。Messi 的雙手指向天空，告訴他外婆在天之靈：「他做到了」。這幅光景讓半夜兩點坐在電視機前的我不禁潸然淚下。

我心中那已然熄滅的烈焰再度燃起……。

### 校內科展與黎明

大哭大鬧完了，日子還是要過。表定上數理資優班最重要的活動莫過於是長達兩年的專題研究了，但是高一整年我幾乎都投注在競賽上，回頭來看幾乎整份報告都是謝承佑在幫忙扛，很謝謝他。雖然他很努力了，但仔細如他還是忘記把每小時要 86 塊的國網忘記關了整整一周，雖然其實應該沒有花到任何錢，因為容器沒有在執行工作，但我還是叫他兩萬塊好一陣子。（他要過很久以後才會換綽號了，那時他會得到筋膜槍的稱號）

即使如此，我們還是離交出一份能看的報告有很遠的距離。在校內科展繳件進入倒數計時時，我們的數據跟報告都還有快一半還沒打完，基本上，我們死到臨頭了。好死不死，謝承佑幾乎整個寒假都在屏東或日本。最後一周，我們兩個一起上線，進行最後衝刺。

因為我真的摸魚摸了太久，雖然報告在做什麼我都知道，理論我幾乎都懂，但要實際操作還是有點困難。因此，我們決定由我來生報告書，謝承佑來生實驗結果。整體而言都還算順利，我們做出了還算能看的資料，但直到最後一個晚上，我們發現進度還是有點趕。

「要不，我們今天來看日出吧」我提議。

謝承佑拒絕了我的提案，他認為好好睡一覺明天再起床好好做效率會比較好。當下我有點傻眼，不過我相信他的說詞，因此在打完當下實驗結果還有討論的最後一行後，我們就去睡覺了。我們約定隔日早上七點起床，用最後的四五個小時最後衝刺。

黎明到來；我醒了，但他還沒。

在極度絕望的狀態下，我開始以極低的效率同時寫報告書和跑實驗，雖然進度緩慢，但姑且是有在推進。快九點時，他起來了，而我快撐不住了。昨晚我雖然有睡，但不多。在整理完東西並和他分工合作下，我們姑且是在最後一小時完成了。我已經要倒下了，我將最後要微調加上圖片的作品說明書和海報檔案交給他。修改後，他在最後五分鐘把檔案上傳了，我們做到了。

然而，在校內科展的報告時，意想不到的事情發生了。由於校內科展秉持著環保的理念，採用無紙化的投影機展示海報。當我講到最後一頁的時候，我才赫然發現我們的實驗結果最重要的那塊是全空的。

我只能告訴評審，我們真的有做出結果，只是海報檔上的圖片可能部分損毀或遺失了。評審對於我的信口開河還算滿意，最後給了我們校內賽優等的成績，肯定算不上好，但和我們的努力還算相稱。後來謝承佑檢查了他雲端上的檔案，發現那區實驗結果確確實實的在那上面。

時至今日，我仍無從得知到底是圖片檔案損毀還是還是他那時候沒有存檔上傳到錯的檔案。這是個不會有答案的問題，而答案也不重要了。

### 離畢業還有一年半的畢業旅行

不知為何，明明離畢業還有一個半學期，畢旅就開始了。對於我們來說，數資班最大的挑戰（成果發表會）和建中生最大的挑戰（大學申請）都還沒結束，感覺畢旅沒有什麼實感；對於普通班來說，要和剛分好半學期的同學一起去「**畢業**旅行」更是毫無邏輯。

雖然整個旅行的時間很詭異，這趟旅行仍為我留下了很多美好的回憶。

第一天，我們從中正區南下，一路殺到故宮南院才休息。故宮南院其實沒有什麼有記憶點的地方，他就是個博物館，沒有和我產生什麼共鳴。不過，我們在那裏遇到了一片 Hanuman 立牌，當下我很想集齊猴神們，一起拍張紀念照，但是當時找不到人，所以沒有拍到集結的樣子（我好像沒有那裏的照片，如果有人有務必請傳給我）。

而畢旅最讓我印象深刻的部分，大概是第一天晚上落腳的悠活飯店吧。那個飯店有提供滑水道跟游泳池，我們全班去那邊玩了好久，直到要吃晚餐才停下。被很難吃的晚餐打斷後，我們又開始在飯店探索。我們走到了飯店偏遠的一隅，看到的人生中最為壯麗的星空。那時不只臺北天晴時能看到的獵戶座，甚至連遙遠的星團都能被肉眼分辨，整面天空大概有數百顆繁星在天上閃耀吧。

那片繁星，像極了我們。看著看著，感動的淚從我眼角溢出。

回去飯店裡面後，我吃到了我私心認為最有料的冰淇淋。和旁邊一片就要破百的高級巧克力不同，那攤冰淇淋雖然也不便宜，但算上買兩球的折價後算是非常好的價格了。那時我和吳亞倫分了一份，至今我仍很想念，不知我是想念那味道，抑或是那時幸福的時光？

第二天我們去了很多雜七雜八的地方：海生館、鵝鑾鼻、恆春的某個沙灘……白天的行程沒有什麼記憶點，但晚上可精彩了。我們去了惡名昭彰的海中天吃晚餐。沒錯，就是那家不久前給成功高中的學生們送上「煮熟的生魚片」的那個海中天。令人意外的是，海中天的菜色其實還挺好吃的，尤其是那道酥炸軟殼蟹。雖然冷掉了，但我覺得還算有水準，至少遠高於我的期望。在要前往墾丁大街之前，發生了很有趣的小插曲——王元粲和他的專題搭檔陳彥臻吵架了，王元粲生氣的將陳彥臻拖去海中天的廁所，拿著手機錄影狂喊著要他道歉，而不知道為什麼他生氣的陳彥臻一臉無辜的看著我們。不知道那影片還在不在？現在拿出來的話他們一定會笑得很開心吧。

第三天我們去了義大遊樂世界當了一日盤子，確實玩了不少遊樂設施，但只有那個把人轉暈的雲霄飛車和摩天輪讓我印象深刻。那個雲霄飛車讓我看到了一片絕美的花海；而在摩天輪上聽張勝勛唱怪歌的那幅光景也是一絕。

在義大的飯店，我們吃到了最好吃的一餐，卻也受到了最嚴重的詐騙。他們的店裡，有一個上面寫著莫凡比的冰櫃，當時的我沒有吃過，只有聽同學說那是最頂的冰淇淋品牌。當我們一窩蜂湊到冰櫃前時，卻發現莫凡比被用托盤蓋住，我們能吃的只有上面放的小美冰淇淋。在那天之後，我便很希望能夠親口嚐一回莫凡比。晚上是必備的晚會環節，但我從小到大都很討厭那種唱唱跳跳的場合，於是我、謝承佑、張齊軒和邱韋齊就一起逃離了晚會，跑去又坐了一回摩天輪。雖然沒有參加晚會很可惜，但我逃過了一次讓全身上下骨骼震動的惡夢，也看到了很美麗的夜景，以及從上而下鳥瞰晚會的獨特體驗，我並不後悔。

最後一天最重要的行程是臺南自由行，我們被交代要在臺南做建中生最擅長的老本行——在街上覓食。我們吃了很多當初全國賽和成大邀請賽沒有吃到的東西，還和悠活的那家冰淇淋再度相遇。我和林鈺軒在離開的前一刻決定外帶兩杯帶著走，我們頂著 37°C 的烈日瘋狗般的將冰淇淋護送到了集合處。打開時，冰淇淋已經融化到一小部份了，但吃到那仍凝固的一塊時，一切都值得了。

看似很長的畢業旅行畫下了句點，我們一路從臺南飆車回到建中。在路上，睡覺的睡覺，唱歌的唱歌，大家都在享受這最後的幾小時。後排的同學們輪番上陣，每個人都唱了自己喜歡的歌，後面甚至還聽到了尤歌（班導唱歌）。後來大家挑選的歌慢慢由熱情轉為感性，唱起了一些畢業典禮常聽到的歌。真是奇怪，明明還有一年半，為何這時我就開始哭了呢？

### 瞄準國手前進！第二次地奧選訓營

### 點綴生命的那道光—–Luminescence

### 與社團同學的那一年

## 命運多舛的最終賽道

### 痛苦無比的地奧決選營

### 突如其來的國際夢！

### 支離破碎的猴神

### 暑假的最後救贖（YTP）

### 真心享受的最後一次競賽

### 敗給自己的最後一場北市賽

### 問心無愧的 NPSC

### 草草收尾的競賽生涯（資奧初選）

### 夢想大學申請記

### 學測準備與惡化的心理健康

### 一失足成千古恨

### 哭不出聲的壓抑

## 尾聲

### 京都人與籠中鳥

### 死裡逃生

### 一日建資，一生建資

### 致謝

